Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soutenez Admin Watch sur kissasia.cam ou kisskh.org
=Yummy Yummy Yummy=
=Miam Miam Miam=
=Episode 22=
=Épisode 22=
Yangyang,
Yangyang,
today is your first day of school.
aujourd'hui c'est ton premier jour d'école.
You must study hard.
Tu dois étudier dur.
(Victory)
(Victoire)
So beautiful.
Si beau.
Your auntie got up early
Ta tante s'est levée tôt
this morning to make it for you.
ce matin pour le faire pour toi.
It's called Victory Cake
Ça s'appelle le gâteau de la victoire
for good luck.
pour porter chance.
Your grandmother
Ta grand-mère
scolded me again
m'a encore grondé
just because I woke up a bit late.
juste parce que je me suis réveillé un peu tard.
I said you could just have breakfast
J'ai dit que tu pouvais juste prendre le petit-déjeuner
on the way.
en route.
Still,
Toujours,
she kept scolding me.
elle n'arrêtait pas de me gronder.
She thinks she can change her temper,
Elle pense qu'elle peut changer d'humeur,
but I don't think she can.
mais je ne pense pas qu'elle le puisse.
Grandpa,
Grand-père,
don't you think everyone has changed
Tu ne penses pas que tout le monde a changé ?
since we came to Yong'an?
depuis que nous sommes arrivés à Yong'an ?
What do you mean?
Que veux-tu dire?
Dad has fans now.
Papa a des fans maintenant.
You've become a great chef.
Tu es devenu un grand chef.
Auntie is more amazing than before.
Ma tante est encore plus incroyable qu'avant.
I can go to a good school.
Je peux aller dans une bonne école.
Only Grandma
Seulement grand-mère
seems to be the same as before.
semble être le même qu'avant.
I don't even know what she likes.
Je ne sais même pas ce qu'elle aime.
Do you know?
Savez-vous?
(Hongwen Academy)
(Académie Hongwen)
We're here.
Nous sommes ici.
Yes, we're here.
Oui, nous sommes là.
Go in by yourself.
Entrez seul.
- Okay. - Take your lunch.
- D'accord. - Prends ton déjeuner.
Goodbye, Grandpa.
Au revoir, grand-père.
Be careful.
Sois prudent.
This child.
Cet enfant.
(Hongwen Academy)
(Académie Hongwen)
(Under renovation)
(En rénovation)
(Shen's Diner)
(Le restaurant de Shen)
Come on.
Allez.
Everyone, have some water.
Tout le monde, prenez de l’eau.
You've been working hard.
Vous avez travaillé dur.
It's hard to expand the diner.
Il est difficile d'agrandir le restaurant.
Have some water before you continue.
Buvez un peu d'eau avant de continuer.
Come on, come on.
Allez, allez.
Thanks, Mrs. Shen.
Merci, Mme Shen.
You're welcome.
Vous êtes les bienvenus.
- Thanks. - You're welcome.
- Merci. - De rien.
Thanks a lot.
Merci beaucoup.
Come on, take it.
Allez, prends-le.
Take it easy.
Allez-y doucement.
Fengxia.
Fengxia.
Catch this.
Attrape ça.
Fengxia,
Fengxia,
Shen Jianshe, what are you doing?
Shen Jianshe, que fais-tu ?
What is this?
Qu'est-ce que c'est?
This is called a carriage linchpin.
C'est ce qu'on appelle une goupille d'attelage.
It's for locking the carriage wheels.
C'est pour bloquer les roues du chariot.
Just think of it as a car key.
Considérez-le simplement comme une clé de voiture.
Listen.
Écouter.
This is not an ordinary car key.
Ce n’est pas une clé de voiture ordinaire.
This is the linchpin of the most stylish
C'est la clé de voûte du style le plus stylé
and luxurious carriage in Yong'an.
et une voiture luxueuse à Yong'an.
Shen Jianshe,
Shen Jianshe,
you're too old
tu es trop vieux
to stand so high.
se tenir si haut.
You can easily fall from there.
Vous pouvez facilement tomber de là.
Do you think you're Jackie Chan?
Pensez-vous que vous êtes Jackie Chan ?
What are you trying to do?
Qu'essayez-vous de faire ?
I just wanted to give you a surprise.
Je voulais juste te faire une surprise.
Lately, I've been thinking a lot.
Dernièrement, j'ai beaucoup réfléchi.
I've realized
J'ai réalisé
that our family
que notre famille
has changed.
a changé.
We're different from before.
Nous sommes différents d'avant.
We've successfully entered
Nous sommes entrés avec succès
the upper class of Yong'an.
la classe supérieure de Yong'an.
Mr. Liu, owner of Guixiang Tavern,
M. Liu, propriétaire de la taverne Guixiang,
invested in our diner
investi dans notre restaurant
out of respect for me
par respect pour moi
and helped me buy the place
et m'a aidé à acheter l'endroit
next door.
voisin.
With this expansion,
Avec cette extension,
we'll be able to live here.
nous pourrons vivre ici.
In short,
En bref,
everything is heading
tout va mal
in a good direction.
dans la bonne direction.
The only exception is you.
La seule exception, c'est toi.
You haven't shared in my joy of success,
Tu n’as pas partagé ma joie de réussir,
so you're in a bad mood,
alors tu es de mauvaise humeur,
you're upset,
tu es contrarié,
and I understand that.
et je comprends ça.
What are you trying to say?
Qu'est-ce que tu essaies de dire ?
Back
Dos
in modern times,
dans les temps modernes,
we were poor and had no money.
Nous étions pauvres et n'avions pas d'argent.
You couldn't buy anything you wanted.
Tu ne pouvais pas acheter tout ce que tu voulais.
You were miserable all day,
Tu as été malheureux toute la journée,
working in the diner tiredly.
travailler au restaurant avec fatigue.
But now, it's different.
Mais maintenant, c'est différent.
I just came back from the carriage shop.
Je reviens juste du magasin de voitures.
I've ordered a four-horse,
J'ai commandé un quatre chevaux,
spacious, and luxurious carriage
voiture spacieuse et luxueuse
as your personal vehicle.
comme votre véhicule personnel.
Also,
Aussi,
I'm officially announcing
J'annonce officiellement
that you don't have to work in the diner anymore.
que tu n'as plus besoin de travailler au restaurant.
I'll hire two helpers for you.
Je vais embaucher deux assistants pour toi.
I'll let them...
Je les laisserai...
No.
Non.
Not two helpers.
Pas deux aides.
Four helpers.
Quatre assistants.
You won't have to do anything.
Vous n'aurez rien à faire.
You just have to give orders.
Il suffit de donner des ordres.
From now on, your job
À partir de maintenant, votre travail
is to sit in the carriage
c'est s'asseoir dans la voiture
I bought for you
Je l'ai acheté pour toi
and wander around Yong'an.
et flâner autour de Yong'an.
Whenever you see something nice,
Chaque fois que vous voyez quelque chose de bien,
just buy it.
achète-le simplement.
Silk, satin, brocade, jewels...
Soie, satin, brocart, bijoux...
You can buy whatever you want.
Vous pouvez acheter tout ce que vous voulez.
When you look at these things,
Quand vous regardez ces choses,
your mood will improve.
Votre humeur s'améliorera.
When your mood improves,
Lorsque votre humeur s'améliore,
your temper won't be so bad.
ton humeur ne sera pas si mauvaise.
And if your temper isn't so bad,
Et si ton humeur n'est pas si mauvaise,
maybe you won't scold me anymore.
Peut-être que tu ne me gronderas plus.
Shen Jianshe,
Shen Jianshe,
do you think my temper was bad
Tu penses que mon caractère était mauvais ?
because you didn't make
parce que tu n'as pas fait
enough money?
assez d'argent ?
What else?
Quoi d'autre?
- Mr. Shen, are you okay? - Mr. Shen.
- Monsieur Shen, ça va ? - Monsieur Shen.
It hurts.
Ça fait mal.
Why don't you help me up?
Pourquoi ne m'aides-tu pas à me relever ?
I've bought you such a big carriage,
Je t'ai acheté une si grande voiture,
and you can't even help me up?
et tu ne peux même pas m'aider à me relever ?
Make yourself clear.
Soyez clair.
Why do I have such a bad temper?
Pourquoi ai-je un si mauvais caractère ?
How can I know
Comment puis-je savoir
why?
pourquoi ?
I've asked myself
Je me suis demandé
over and over at night.
encore et encore la nuit.
You've always been like this.
Tu as toujours été comme ça.
One wrong sentence,
Une phrase erronée,
and your anger just flares up.
et ta colère s'enflamme.
When we were dating and got married,
Quand nous sortions ensemble et que nous nous sommes mariés,
your temper was like this.
ton tempérament était comme ça.
It's still the same
C'est toujours pareil
even today.
même aujourd'hui.
Apart from hitting,
En plus de frapper,
pinching, scolding, and kicking me,
me pincer, me gronder et me donner des coups de pied,
what else can you do?
Que peux-tu faire d'autre ?
Fengxia,
Fengxia,
I'm a man;
Je suis un homme;
I have my dignity, too.
Moi aussi, j'ai ma dignité.
I'm under huge pressure.
Je suis sous une énorme pression.
Can't you show me some compassion?
Tu ne peux pas me montrer un peu de compassion ?
Besides,
En plus,
I've succeeded.
J'ai réussi.
I have fans now.
J'ai des fans maintenant.
Why can't you give in to me a little?
Pourquoi ne peux-tu pas céder un peu à moi ?
Why can't you treat me better?
Pourquoi ne peux-tu pas mieux me traiter ?
This is the most luxurious carriage
C'est la voiture la plus luxueuse
in all of Yong'an.
dans tout Yong'an.
Fengxia.
Fengxia.
(Hongwen Academy)
(Académie Hongwen)
The sky is like a dome,
Le ciel est comme un dôme,
covering all directions.
couvrant toutes les directions.
The earth is like a chessboard,
La terre est comme un échiquier,
round and boundless.
rond et sans limites.
Though the sky and earth have different shapes,
Bien que le ciel et la terre aient des formes différentes,
their patterns
leurs modèles
are interconnected.
sont interconnectés.
The sky has the order of the sun, moon, and stars;
Le ciel a l’ordre du soleil, de la lune et des étoiles ;
the earth has the order of plants, mountains, and rivers.
la terre a l'ordre des plantes, des montagnes et des rivières.
Only when all things in the universe
Ce n'est que lorsque toutes les choses dans l'univers
follow this order
suivez cet ordre
can they...
peuvent-ils...
... can they coexist peacefully.
...peuvent-ils coexister pacifiquement.
You,
Toi,
call her.
appelle la.
Shen, Shen.
Shen, Shen.
Shen?
Shen ?
What did the mentor just say?
Qu'est-ce que le mentor vient de dire ?
He said the sky is round and the earth is square.
Il a dit que le ciel est rond et la terre est carrée.
The sky is like a dome.
Le ciel est comme un dôme.
The sky is round; the earth is square?
Le ciel est rond, la terre est carrée ?
That can't be right.
Ce n'est pas possible.
How can the sky be round
Comment le ciel peut-il être rond ?
and the earth be square?
et la terre serait carrée ?
We live on a planet, don't we?
Nous vivons sur une planète, n'est-ce pas ?
The sky is the atmosphere;
Le ciel est l’atmosphère ;
the earth is what we stand on.
la terre est ce sur quoi nous nous tenons.
Both the sky and the earth are spherical.
Le ciel et la terre sont tous deux sphériques.
How can they be square?
Comment peuvent-ils être carrés ?
What planet?
Quelle planète?
Atmosphere?
Atmosphère?
Nonsense.
Absurdité.
Shen,
Shen,
the sky is always round;
le ciel est toujours rond;
the earth is always square.
la terre est toujours carrée.
Whether the sky
Que le ciel
is round or square,
est rond ou carré,
you just haven't read enough books.
Tu n'as tout simplement pas lu assez de livres.
Shen,
Shen,
do you have any evidence
Avez-vous des preuves
for such shocking statements?
pour des déclarations aussi choquantes ?
Classmates,
Camarades de classe,
Mentor Zhao,
Mentor Zhao,
have you ever raised a cat?
As-tu déjà élevé un chat ?
Cats love to push things to the ground.
Les chats adorent pousser les objets par terre.
If the earth were square,
Si la terre était carrée,
then all the cats in the world
alors tous les chats du monde
would have pushed everything
aurait tout poussé
outside the earth by now.
en dehors de la terre à présent.
But the sky and the earth
Mais le ciel et la terre
are actually round.
sont en fait ronds.
We live inside a sphere,
Nous vivons à l'intérieur d'une sphère,
so the cats
alors les chats
haven't messed things up.
je n'ai pas tout gâché.
It's the planet.
C'est la planète.
Alright, alright.
D'accord, d'accord.
Be quiet.
Soyez silencieux.
Shen,
Shen,
please sit.
S'il vous plaît, asseyez-vous.
What did he mean?
Que voulait-il dire ?
If her father
Si son père
hadn't pestered me,
ne m'avait pas importuné,
I would never have accepted Yangyang.
Je n’aurais jamais accepté Yangyang.
Bringing in a girl
Amener une fille
would only cause more trouble.
Cela ne ferait que causer davantage de problèmes.
But Mr. Shen
Mais M. Shen
loves his daughter
aime sa fille
so dearly,
si chèrement,
and I truly admire that.
et j'admire vraiment ça.
That's why I agreed.
C'est pourquoi j'ai accepté.
But after all, she's just a child,
Mais après tout, elle n'est qu'une enfant,
and she needs guidance from adults.
et elle a besoin des conseils des adultes.
Since her father is not here
Puisque son père n'est pas là
today,
aujourd'hui,
I have to ask you
Je dois te demander
to come here.
venir ici.
Yes, you're absolutely right.
Oui, vous avez tout à fait raison.
So, what did Yangyang do?
Alors, qu'a fait Yangyang ?
Speaking one's mind is a good thing,
Dire ce que l'on pense est une bonne chose,
but in this world,
mais dans ce monde,
many people get into trouble for that.
Beaucoup de gens ont des ennuis à cause de ça.
Adults around her
Les adultes autour d'elle
must take responsibility
doit prendre ses responsabilités
to prevent such trouble.
pour éviter de tels problèmes.
I thought you asked me to come
Je pensais que tu m'avais demandé de venir
because she'd caused some trouble.
parce qu'elle avait causé des problèmes.
I also thought
J'ai aussi pensé
you wanted my aunt to scold me.
tu voulais que ma tante me gronde.
Yangyang is a promising girl,
Yangyang est une fille prometteuse,
nurtured by nature,
nourri par la nature,
full of wonderful ideas.
plein d'idées merveilleuses.
If properly guided,
Si elle est correctement guidée,
she will surely achieve
elle y parviendra sûrement
great things in the future.
de grandes choses dans le futur.
Really?
Vraiment?
You must be ambitious
Vous devez être ambitieux
and persistent in what you do.
et persévérant dans ce que vous faites.
You're not the man I think you are.
Tu n'es pas l'homme que je pense.
How so?
Comment ça?
You're a natural educator,
Vous êtes un éducateur naturel,
but to be a mentor at Hongwen Academy,
mais pour être un mentor à l'Académie Hongwen,
where the Crown Prince studies,
où le prince héritier étudie,
you must be capable of more than teaching.
vous devez être capable de plus qu’enseigner.
Understanding human relationships
Comprendre les relations humaines
is more important.
est plus important.
In this world,
Dans ce monde,
things rarely go as one wishes.
les choses se passent rarement comme on le souhaite.
I often pray that my students
Je prie souvent pour que mes étudiants
can be
peut être
the few lucky ones.
les quelques chanceux.
Mentor Zhao,
Mentor Zhao,
my family runs a diner,
ma famille gère un restaurant,
and we wish to express our gratitude through a meal.
et nous souhaitons exprimer notre gratitude à travers un repas.
Please do us the honor.
Faites-nous l'honneur.
No need to trouble you.
Pas besoin de vous déranger.
As a mentor,
En tant que mentor,
guiding students is my duty.
guider les étudiants est mon devoir.
No trouble at all.
Aucun problème du tout.
Our diner is currently
Notre restaurant est actuellement
under renovation and expansion
en cours de rénovation et d'agrandissement
and is not open to customers.
et n'est pas ouvert aux clients.
We truly want to invite you over.
Nous voulons vraiment vous inviter.
You can meet Yangyang's family,
Vous pouvez rencontrer la famille de Yangyang,
so you can guide us
afin que vous puissiez nous guider
on how to raise her in the future.
sur la façon de l'élever dans le futur.
In that case,
Dans ce cas,
I'll go.
J'irai.
Thanks, Lady Shen.
Merci, Lady Shen.
Thanks for honoring us with your presence.
Merci de nous honorer de votre présence.
Thanks, Mentor.
Merci, Mentor.
(Yunshui Manor)
(Manoir Yunshui)
What kind of man is Zhao Xunzhi?
Quel genre d'homme est Zhao Xunzhi ?
He betrayed his friends for personal gain.
Il a trahi ses amis pour son gain personnel.
You invited a wolf into the house
Tu as invité un loup dans la maison
just for my sake?
juste pour moi ?
I'm sorry,
Je suis désolé,
but inviting Zhao Xunzhi over
mais j'ai invité Zhao Xunzhi à venir
for a meal is too risky.
car un repas est trop risqué.
It's already done.
C'est déjà fait.
The risk has been taken.
Le risque a été pris.
Mr. Lin, don't waste
Monsieur Lin, ne gaspillez pas
this opportunity.
cette opportunité.
How can I ever repay you?
Comment pourrais-je te rembourser ?
Mr. Lin,
Monsieur Lin,
how can you say that?
Comment peux-tu dire ça ?
You've helped us so many times before.
Vous nous avez déjà aidé à de nombreuses reprises.
Do we need to repay you for that?
Devons-nous vous rembourser pour cela ?
Those don't count.
Ceux-là ne comptent pas.
Why not?
Pourquoi pas?
You've helped us so many times.
Vous nous avez aidé tant de fois.
Can we ever truly repay you?
Pourrons-nous un jour vraiment vous remercier ?
This time is different.
Cette fois c'est différent.
You're being righteous,
Tu es juste,
but I...
mais je...
You want to uncover the truth,
Vous voulez découvrir la vérité,
and we want to help you.
et nous voulons vous aider.
Now, we have the perfect chance to test him.
Nous avons maintenant l’occasion idéale de le tester.
Isn't that good?
N'est-ce pas bien ?
If he has any issues,
S'il a des problèmes,
it's better to find out
il vaut mieux le savoir
before it affects Yangyang.
avant qu'il n'affecte Yangyang.
But I really like Mentor Zhao.
Mais j’aime vraiment Mentor Zhao.
Whatever I say, he never scolds me,
Quoi que je dise, il ne me gronde jamais,
and he always explains things to me.
et il m'explique toujours les choses.
I'm starting to like going to Hongwen Academy.
Je commence à aimer aller à l'Académie Hongwen.
Can such a good teacher
Un si bon professeur peut-il
really be a bad person?
Être vraiment une mauvaise personne ?
(Miss You in Yong'an)
(Tu me manques à Yong'an)
(Shen's Diner) Let's all raise our glasses
(Shen's Diner) Levons tous nos verres
- to Mentor Zhao. - To Mentor Zhao.
- au mentor Zhao. - Au mentor Zhao.
- Okay?
- D'accord ?
Come on.
Allez.
All the words are
Tous les mots sont
in this cup of wine.
dans cette coupe de vin.
I'll toast you again.
Je porterai un toast à toi encore une fois.
Mentor Zhao,
Mentor Zhao,
let me serve you some of this.
laisse-moi t'en servir un peu.
- Thanks. - Here.
- Merci. - Tiens.
I'll toast you again.
Je porterai un toast à toi encore une fois.
Alright.
Bien.
Cheers.
Acclamations.
Mentor Zhao, here.
Mentor Zhao, ici.
I'll toast you, too.
Je porterai un toast à toi aussi.
Thanks for taking care
Merci de prendre soin de toi
of Yangyang.
de Yangyang.
We're truly grateful.
Nous sommes vraiment reconnaissants.
It's nothing, really.
Ce n'est rien, vraiment.
- To you. - Good.
- À toi. - Bien.
Good.
Bien.
- Good drinker. - Good.
- Bon buveur. - Bien.
Good wine.
Bon vin.
Mentor Zhao, since my parents
Mentor Zhao, depuis mes parents
have drunk to you,
j'ai bu pour toi,
I have to follow suit.
Je dois suivre le mouvement.
Here.
Ici.
Sure.
Bien sûr.
No need to stand up.
Pas besoin de se lever.
Sit, sit.
Assieds-toi, assieds-toi.
Sit.
S'asseoir.
Good.
Bien.
What a great tolerance for alcohol.
Quelle belle tolérance à l’alcool.
With you being Yangyang's mentor,
Puisque tu es le mentor de Yangyang,
we're at ease.
nous sommes à l'aise.
- Right. - I'll toast you again.
- D'accord. - Je vais encore porter un toast à toi.
Come on.
Allez.
I've just done what any mentor should do.
Je viens de faire ce que tout mentor devrait faire.
- Please. - Cheers.
- S'il vous plaît. - Santé.
- Come on.
- Allez.
Yangyang is so mischievous.
Yangyang est si espiègle.
You must've spent a lot of effort.
Vous avez dû faire beaucoup d'efforts.
You're so knowledgeable,
Tu es si bien informé,
patient, and caring.
patient et attentionné.
We really don't know
Nous ne savons vraiment pas
- how to thank you. - Yes.
- comment te remercier. - Oui.
I'll toast you again.
Je porterai un toast à toi encore une fois.
Sure.
Bien sûr.
Thanks, thanks.
Merci, merci.
Who is it?
Qui est-ce?
Mr. Cui?
M. Cui ?
Mr. Lin,
Monsieur Lin,
your clothes resemble
tes vêtements ressemblent
Mr. Cui's.
Chez M. Cui.
Mr. Cui?
M. Cui ?
Who is he?
Qui est-il ?
Is he an old friend
Est-ce un vieil ami?
of yours?
le tien ?
Please sit.
Veuillez vous asseoir.
There is a story
Il y a une histoire
I'd like
Je voudrais
to ask you about.
pour te demander à propos de.
Alright.
Bien.
I'm all ears.
Je suis tout ouïe.
Go ahead.
Poursuivre.
Li Ji.
Li Ji.
Li Ji betrayed his friend
Li Ji a trahi son ami
and has been condemned through the ages.
et a été condamné à travers les âges.
It's a well-known fact.
C'est un fait bien connu.
I wonder
Je me demande
what you are trying to ask.
ce que tu essayes de demander.
Have you ever done the same thing?
Avez-vous déjà fait la même chose ?
Who are you?
Qui es-tu?
I'm the Vice Prefect,
Je suis le vice-préfet,
speaking out for an old injustice.
dénoncer une vieille injustice.
In the post-selling case
Dans le cas de l'après-vente
17 years ago,
Il y a 17 ans,
someone changed their testimony,
quelqu'un a changé son témoignage,
leading to the conviction.
conduisant à la condamnation.
I want to know
Je veux savoir
if his betrayal
si sa trahison
of his friend
de son ami
was out of his own wish
était hors de son propre souhait
or someone's coercion.
ou la coercition de quelqu'un.
(Spirit Tablet of Eldest Son Li Sheng)
(Tablette spirituelle du fils aîné Li Sheng)
Sheng,
Sheng,
Anran is just like you.
Anran est comme toi.
He's as smart and perceptive
Il est aussi intelligent et perspicace
as you were,
comme tu étais,
which is why he was able
c'est pourquoi il a pu
to uncover all this so fast.
de découvrir tout cela si vite.
It was too fast
C'était trop rapide
for me to bear.
pour que je puisse le supporter.
So,
Donc,
one day,
un jour,
I might have to send him
Je devrais peut-être l'envoyer
to join you.
pour te rejoindre.
I'm sorry for him.
Je suis désolé pour lui.
Father, you should pay more attention
Père, tu devrais faire plus attention
to the living.
aux vivants.
Lin Yan
Lin Yan
has found Zhao Xunzhi.
a trouvé Zhao Xunzhi.
Zhao Xunzhi
Zhao Xunzhi
values his reputation above all else.
Il valorise sa réputation par-dessus tout.
Once one misses a chance,
Une fois qu'on rate une chance,
there will be no turning back.
il n'y aura pas de retour en arrière.
What's done is done.
Ce qui est fait est fait.
He's serving me.
Il me sert.
He won't talk.
Il ne parlera pas.
What if he changes
Et s'il changeait
his mind and decides
son esprit et décide
to serve someone else?
servir quelqu'un d'autre ?
What if he's willing
Et s'il est prêt
to sacrifice himself
se sacrifier
for his friend's only son?
pour le fils unique de son ami ?
What will you do?
Que ferez-vous?
Zhao Xunzhi
Zhao Xunzhi
entered Shen's Diner
entré au Shen's Diner
and hasn't returned home yet.
et n'est pas encore rentré à la maison.
Let the spies
Laissez les espions
in Juxian Alley move.
dans l'allée Juxian, bougez.
(Yunshui Manor)
(Manoir Yunshui)
(Mindful and Perceptive)
(Attention et Perspicacité)
Zhao Xunzhi has agreed to testify.
Zhao Xunzhi a accepté de témoigner.
You can rest easy.
Vous pouvez être tranquille.
I just feel
Je ressens juste
that it won't go so smoothly.
que ça ne se passera pas si bien.
Mr. Lin, bad news.
Monsieur Lin, mauvaise nouvelle.
Yangyang?
Yangyang ?
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
Mentor Zhao didn't come to class for no reason.
Le mentor Zhao n'est pas venu en classe sans raison.
He's disappeared.
Il a disparu.
He's disappeared?
Il a disparu ?
(Jingsi Study)
(Étude Jingsi)
Young Master.
Jeune Maître.
Young Master,
Jeune Maître,
news from Vice Minister Cao:
nouvelles du vice-ministre Cao :
Zhao Xunzhi
Zhao Xunzhi
has submitted a document in Nanming County,
a soumis un document dans le comté de Nanming,
saying that he
disant qu'il
is returning home for mourning.
rentre chez lui pour faire son deuil.
He just disappeared from Yong'an.
Il vient de disparaître de Yong'an.
It'd take at least three days to get to Nanming.
Il faudrait au moins trois jours pour arriver à Nanming.
How could he have arrived now?
Comment a-t-il pu arriver maintenant ?
Zhao Xunzhi is already old;
Zhao Xunzhi est déjà vieux ;
his parents and elders are no longer alive.
ses parents et ses aînés ne sont plus en vie.
Who is he going to mourn?
Qui va-t-il pleurer ?
Prince Zhao?
Prince Zhao ?
Young Master,
Jeune Maître,
you can't say that
tu ne peux pas dire ça
for now.
pour l'instant.
Go to Nanming County
Aller au comté de Nanming
and find Zhao Xunzhi.
et trouvez Zhao Xunzhi.
We must see him alive
Nous devons le voir vivant
or find his body.
ou retrouver son corps.
Yes.
Oui.
Come on, get up.
Allez, lève-toi.
Come on.
Allez.
(Jingsi Study)
(Étude Jingsi)
Auntie,
Tata,
Grandma said that since this is so serious,
Grand-mère a dit que puisque c'était si grave,
we should just be ordinary friends
nous devrions juste être des amis ordinaires
with Mr. Lin.
avec M. Lin.
We're just bringing him food.
Nous lui apportons juste de la nourriture.
Why are you afraid to go in?
Pourquoi as-tu peur d'entrer ?
Auntie,
Tata,
my legs are all numb now.
Mes jambes sont toutes engourdies maintenant.
I can't stand properly.
Je ne peux pas me tenir debout correctement.
Your legs are numb?
Vos jambes sont engourdies ?
Then let's leave the food box here and go.
Alors laissons la boîte de nourriture ici et partons.
(Shen's Diner)
(Le restaurant de Shen)
Thanks.
Merci.
Sweet and sour pork ribs,
Côtes de porc aigre-douces,
fried crumbs with Chinese mallow,
miettes frites à la mauve chinoise,
cheese buns,
petits pains au fromage,
osmanthus sugar lotus root,
racine de lotus à sucre d'osmanthus,
and rice tofu.
et du tofu au riz.
All these are foods that can lift one's spirits.
Tous ces aliments peuvent remonter le moral.
Mr. Lin, my aunt especially made these for you.
Monsieur Lin, ma tante les a spécialement préparés pour vous.
Thanks.
Merci.
But I really don't have
Mais je n'ai vraiment pas
an appetite.
un appétit.
I'm sorry.
Je suis désolé.
You've run into some trouble,
Vous avez rencontré des problèmes,
and you can't even eat?
et tu ne peux même pas manger ?
I know you've been waiting for 17 years
Je sais que tu attends depuis 17 ans
to find Zhao Xunzhi,
pour trouver Zhao Xunzhi,
the most crucial witness.
le témoin le plus crucial.
The hope was right there,
L'espoir était là,
but he disappeared.
mais il a disparu.
We all understand how you feel,
Nous comprenons tous ce que vous ressentez,
but you can't just stay indoors
mais tu ne peux pas rester à l'intérieur
and refuse to eat.
et refuse de manger.
You've only been in this world
Tu n'as été dans ce monde que
for a little over 20 years.
depuis un peu plus de 20 ans.
While you're investigating the truth,
Pendant que vous enquêtez sur la vérité,
you also have to do your job as the Vice Prefect.
tu dois aussi faire ton travail de vice-préfet.
Can you stop being so hard on yourself?
Peux-tu arrêter d’être si dur avec toi-même ?
I'm not
Je ne suis pas
that depressed,
que déprimé,
and I'm trying to find a way.
et j'essaie de trouver un moyen.
Today, I was waiting for your food,
Aujourd'hui, j'attendais ta nourriture,
thinking you wouldn't come.
pensant que tu ne viendrais pas.
So,
Donc,
I just ate a little bit.
Je viens de manger un peu.
I really can't eat any more.
Je ne peux vraiment plus manger.
Grandma asked Auntie to bring the food,
Grand-mère a demandé à tante d'apporter la nourriture,
but Auntie was hesitating at the door,
mais tante hésitait à la porte,
unwilling to knock,
ne voulant pas frapper,
which delayed things by an hour.
ce qui a retardé les choses d'une heure.
Yangyang.
Yangyang.
I'll leave first.
Je partirai en premier.
Thanks.
Merci.
Still, you don't look very well.
Pourtant, tu n'as pas l'air en très bonne santé.
(Confidential)
(Confidentiel)
It arrived last night.
Il est arrivé hier soir.
Prince Zhao knows
Le prince Zhao sait
that Yangyang has entered Hongwen Academy.
que Yangyang est entré à l'Académie Hongwen.
He says Zhao Xunzhi is upright
Il dit que Zhao Xunzhi est droit
and can be a good mentor.
et peut être un bon mentor.
He's pretending not to know
Il fait semblant de ne pas savoir
Zhao Xunzhi has disappeared,
Zhao Xunzhi a disparu,
yet he writes a letter to test me.
et pourtant il écrit une lettre pour me tester.
How hypocritical.
Quelle hypocrisie.
What on earth does he want?
Mais que veut-il au juste ?
Young Master!
Jeune Maître !
How is it going?
Comment ça va?
Zhao Xunzhi has never
Zhao Xunzhi n'a jamais
shown his face after returning to Nanming.
a montré son visage après son retour à Nanming.
He's never been married or had kids,
Il n'a jamais été marié ni eu d'enfants,
and he doesn't have any close family.
et il n'a pas de famille proche.
Those clan members,
Ces membres du clan,
for some unknown reason,
pour une raison inconnue,
insist that he is staying at home,
insister sur le fait qu'il reste à la maison,
just unwilling to appear.
je ne veux tout simplement pas apparaître.
I suspect
Je soupçonne
that he might have met
qu'il aurait pu rencontrer
with some misfortune.
avec un peu de malheur.
Sure, let's just smash it
Bien sûr, écrasons-le
to vent our frustration,
pour évacuer notre frustration,
as if we're beating that bad old man.
comme si nous battions ce méchant vieil homme.
(Uphold Integrity) Young Master,
(Maintenir l'intégrité) Jeune Maître,
why have you started, too?
pourquoi as-tu commencé aussi ?
Uncle Liu Chang, smash it.
Oncle Liu Chang, écrase-le.
Me?
Moi?
Crazy.
Fou.
You're crazy.
Tu es fou.
All crazy.
Tout fou.
How satisfying.
Quelle satisfaction.
Isn't it really relieving?
N'est-ce pas vraiment soulageant ?
Do you feel better now?
Est-ce que tu te sens mieux maintenant ?
Much better.
Beaucoup mieux.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
I'm not worried.
Je ne suis pas inquiet.
Once your moment of anger passes,
Une fois votre moment de colère passé,
there will always be a way.
il y aura toujours un moyen.
Mr. Lin,
Monsieur Lin,
you need to eat properly
tu dois manger correctement
and get enough sleep.
et dormez suffisamment.
As long as you are healthy,
Tant que vous êtes en bonne santé,
everything will get better.
tout ira mieux.
The Chinese New Year's Eve is coming.
Le réveillon du Nouvel An chinois approche.
Mr. Lin,
Monsieur Lin,
Uncle Liu,
Oncle Liu,
why not join us for the celebration
pourquoi ne pas nous rejoindre pour la célébration
at our diner?
à notre restaurant ?
Sure.
Bien sûr.
That'd be great.
Ce serait génial.
In previous years,
Au cours des années précédentes,
it was just me and the young master,
il n'y avait que moi et le jeune maître,
which was really boring.
ce qui était vraiment ennuyeux.
Yangyang,
Yangyang,
who'd want to spend the eve
qui voudrait passer la soirée
in the yamen,
dans le yamen,
eating steamed buns and pastries?
manger des petits pains et des pâtisseries cuits à la vapeur ?
It's unbearable.
C'est insupportable.
I just...
Je viens de...
Mr. Lin,
Monsieur Lin,
you have to go, too.
tu dois y aller aussi.
Auntie,
Tata,
haven't we prepared new clothes for him?
N'avons-nous pas préparé de nouveaux vêtements pour lui ?
Alright.
Bien.
(Shen's Diner)
(Le restaurant de Shen)
12 eggplants.
12 aubergines.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
8, 9, 10, 11, 12.
8, 9, 10, 11, 12.
Twelve
Douze
radishes.
radis.
Cabbages...
Choux...
Auntie,
Tata,
how could you say that about Mr. Lin?
Comment peux-tu dire ça de M. Lin ?
I was too worried.
J'étais trop inquiet.
How could I have thought
Comment aurais-je pu penser
that you were like that?
que tu étais comme ça ?
You can never be like that.
Tu ne pourras jamais être comme ça.
Forget it.
Oublie ça.
I know what you mean.
Je sais ce que tu veux dire.
Glad that you're not mad at me.
Je suis content que tu ne sois pas en colère contre moi.
I never could.
Je n'ai jamais pu.
Six
Six
cabbages.
choux.
Mr. Lin, you have to go, too.
Monsieur Lin, vous devez y aller aussi.
Auntie and I
Ma tante et moi
have made new clothes for you.
j'ai fait de nouveaux vêtements pour toi.
Alright.
Bien.
(Eggplants, Radishes, Cabbages, Lin Yan)
(Aubergines, Radis, Choux, Lin Yan)
No problem.
Aucun problème.
Aversion therapy.
Thérapie par aversion.
I'll pickle his name.
Je vais noter son nom.
Thinking of it will make me sick.
Rien que d’y penser, ça me rendrait malade.
Aversion therapy.
Thérapie par aversion.
(Pickled Chinese Marrow)
(Courge chinoise marinée)
(A bowl of rice matters the most)
(Un bol de riz est ce qui compte le plus)
(Shen's Diner)
(Le restaurant de Shen)
(Good deeds can accumulate)
(Les bonnes actions peuvent s'accumuler)
(Eat well)
(Mangez bien)
What is this?
Qu'est-ce que c'est?
Sir,
Monsieur,
this is called a couplet.
c'est ce qu'on appelle un distique.
Couplet?
Distique?
The Chinese New Year is near.
Le Nouvel An chinois approche.
May your family be blessed
Que votre famille soit bénie
with health and prosperity.
avec santé et prospérité.
May you also enjoy
Que vous puissiez également profiter
health and prosperity,
santé et prospérité,
with a thriving business in your diner.
avec une entreprise florissante dans votre restaurant.
Thanks, thanks.
Merci, merci.
Goodbye, goodbye.
Au revoir, au revoir.
Happy Chinese New Year!
Bonne année chinoise !
Sure.
Bien sûr.
A good omen is here.
Un bon présage est là.
Auntie, thank you.
Ma tante, merci.
What is this?
Qu'est-ce que c'est?
- I'll tell you. - A copper coin?
- Je vais te le dire. - Une pièce de cuivre ?
Yes.
Oui.
We'll put this copper coin
Nous mettrons cette pièce de cuivre
into one of the dumplings.
dans l'une des boulettes.
Whoever eats this dumpling
Celui qui mange cette boulette
will have a smooth year ahead,
aura une année tranquille à venir,
with all their wishes fulfilled.
avec tous leurs souhaits exaucés.
What about the others?
Et les autres ?
Each has
Chacun a
its own special meaning.
sa propre signification particulière.
We'll put them all in.
Nous les mettrons tous dedans.
Whoever eats them
Celui qui les mange
will have good luck.
aura de la chance.
I heard Lady Shen went to the countryside to buy goods.
J'ai entendu dire que Lady Shen était allée à la campagne pour acheter des marchandises.
It's almost time for dinner.
Il est presque l'heure du dîner.
Why hasn't she come back?
Pourquoi n'est-elle pas revenue ?
Yes.
Oui.
Jicai said she'd be back in five days.
Jicai a dit qu'elle serait de retour dans cinq jours.
Why hasn't she returned?
Pourquoi n'est-elle pas revenue ?
I was thinking
Je pensais
that if she doesn't come back tomorrow,
que si elle ne revient pas demain,
I'll ask her father to go look for her.
Je demanderai à son père d'aller la chercher.
Yes.
Oui.
Where did she go?
Où est-elle allée ?
I'll go look for her now.
Je vais la chercher maintenant.
There's no need.
Ce n'est pas nécessaire.
Jicai must have a plan.
Jicai doit avoir un plan.
She might come back tomorrow.
Elle pourrait revenir demain.
Mother, add another filling.
Maman, ajoute une autre garniture.
Look, she's back.
Regarde, elle est de retour.
- Lady Shen is back. - You're back.
- Lady Shen est de retour. - Tu es de retour.
You're back.
Tu es de retour.
What filling?
Quelle garniture ?
So mysterious.
Si mystérieux.
Let me see.
Laissez-moi voir.
Isn't this water shield from Qingyang?
Ce bouclier d'eau n'est-il pas de Qingyang ?
You went to Qingyang?
Tu es allé à Qingyang ?
I happened to pass by Qingyang.
Je suis passé par hasard par Qingyang.
People in Qingyang eat dumplings
Les habitants de Qingyang mangent des raviolis
with water shield filling during the festival.
avec remplissage du bouclier d'eau pendant le festival.
We haven't had them for years.
Nous n'en avons pas eu depuis des années.
There are still many outside.
Il y en a encore beaucoup dehors.
Deyuan, help me out.
Deyuan, aide-moi.
Lady Shen,
Dame Shen,
did anyone else know
Est-ce que quelqu'un d'autre le savait ?
you went to Qingyang?
tu es allé à Qingyang ?
Were you stopped and questioned?
Avez-vous été arrêté et interrogé ?
Did anyone suspicious follow you?
Est-ce que quelqu'un de suspect vous a suivi ?
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
I was extremely careful.
J'étais extrêmement prudent.
I went through mountains,
J'ai traversé des montagnes,
and I didn't enter Qingyang at all.
et je ne suis pas du tout entré à Qingyang.
I picked them from a wild pond
Je les ai cueillis dans un étang sauvage
at the border between Qingyang and Shi'an.
à la frontière entre Qingyang et Shi'an.
I didn't give myself away.
Je ne me suis pas trahi.
That's good.
C'est bien.
Thank you so much
Merci beaucoup
for going through so much trouble.
pour avoir traversé tant d'efforts.
Thanks, Lady Shen.
Merci, Lady Shen.
Well.
Bien.
No need to thank her.
Pas besoin de la remercier.
It was on the way.
C'était en chemin.
It's nothing.
Ce n'est rien.
Yes, yes.
Oui, oui.
It's no trouble at all.
Ce n'est pas du tout un problème.
But from what Lady Shen said,
Mais d'après ce que Lady Shen a dit,
it doesn't sound easy.
ça n'a pas l'air facile.
I'll go get something else first.
Je vais d'abord chercher autre chose.
(Shaoguang's Food Notes)
(Notes culinaires de Shaoguang)
(Braised Lion's Head: a homely dish for diners)
(Tête de lion braisée : un plat maison pour les convives)
(After braising, everything becomes tender.)
(Après le braisage, tout devient tendre.)
♪Wear a sunset glow upon the brow♪
???Porter une lueur de coucher de soleil sur le front???
♪Breeze sways, wind chimes hang below the cloud♪
???La brise se balance, les carillons éoliens pendent sous le nuage???
♪Hear one chime ring, tugging at the heart♪
???Vous entendez un carillon sonner, tirant sur le cœur???
♪True feelings perhaps can only be sensed♪
???Les vrais sentiments ne peuvent peut-être qu'être ressentis???
♪Misty is you, clear is you♪
???Misty c'est toi, clair c'est toi???
♪Seeking stars in fog, seeing your shadow under the moon♪
???Chercher des étoiles dans le brouillard, voir son ombre sous la lune???
♪Words held back, feelings unrestrained♪
???Des mots retenus, des sentiments déchaînés???
♪Could the road ahead, let us gaze but not doubt♪
???La route devant nous pourrait- elle nous permettre de regarder mais sans douter???
♪Mistook all eyes see as cold ice♪
???J'ai confondu tous les yeux avec de la glace froide???
♪Yet let dusk dye the ears and temples red♪
???Que le crépuscule teigne les oreilles et les tempes en rouge???
♪Even holding breath couldn't help but stop♪
???Même en retenant mon souffle, je n'ai pas pu m'empêcher de m'arrêter???
♪Exposing my warmed heart held tight♪
???Exposer mon cœur réchauffé serré???
♪Bustling is you, desolate is you♪
???Tu es agité, tu es désolé???
♪Reservedly drawing you into this life♪
???Je t'attire avec réserve dans cette vie???
♪Hesitating, undecided, the heart hard to deceive♪
???Hésitant, indécis, le cœur difficile à tromper???
♪Worldly rules and taboos, how could they make me give up♪
???Les règles et les tabous du monde, comment pourraient-ils me faire abandonner???
♪When rushing to you, leaving my deep thoughts in disarray♪
???Quand je me précipite vers toi, laissant mes pensées profondes en désordre???
♪I still foolishly see it as a good time♪
???Je vois toujours bêtement ça comme un bon moment???
♪Heart stirs, wind swirls the lightest ripples♪
???Le cœur s'agite, le vent tourbillonne, les ondulations les plus légères???
♪A thousand tangled thoughts concealed♪
???Mille pensées emmêlées cachées???
♪Saved a whole lifetime, hastening to you, urgent over miles♪
???J'ai sauvé toute une vie, je me suis précipité vers toi, j'ai parcouru des kilomètres en urgence???
♪To make the wandering heart return home henceforth♪
???Pour que le cœur errant retourne désormais chez lui???
♪To draw near what seems beyond reach♪
???Se rapprocher de ce qui semble hors de portée???
♪Through life and death changes, only we never cease, never yield♪
???À travers les changements de la vie et de la mort, nous ne cessons jamais, ne cédons jamais???
♪Perhaps affection barely passes muster♪
???Peut-être que l'affection passe à peine le cap???
♪But love forever♪
???Mais l'amour pour toujours???
♪Will make up for our mutual care, mutual bond♪
???Est-ce que cela compensera notre attention mutuelle, notre lien mutuel ???
♪Saved a whole lifetime, hastening to you, urgent over miles♪
???J'ai sauvé toute une vie, je me suis précipité vers toi, j'ai parcouru des kilomètres en urgence???
♪To make the wandering heart return home from now♪
???Pour faire revenir le cœur errant à la maison à partir de maintenant???
♪To dare approach what seems beyond reach♪
???Oser s'approcher de ce qui semble hors de portée???
♪Through life and death changes♪
???À travers les changements de la vie et de la mort???
♪Only you, never cease, never yield♪
???Toi seul, ne cesse jamais, ne cède jamais???